웹 쿠키는 사용자가 웹사이트를 방문할 때 사용자의 컴퓨터에 저장되는 작은 데이터 파일이다. 이를 통해 사용자가 이전에 방문한 웹사이트를 브라우저가 기억할 수 있게 된다. 사용자가 웹사이트를 방문할 때마다 쿠키를 통해 웹서버는 사용자를 기억하게 된다.

쿠키는 사용자가 직접 삭제하지 않는 이상 자동으로 삭제되지 않는다. 이러한 특징 덕분에 쿠키는 로그인 상태 유지, 장바구니 기능, 개인화된 웹 경험 제공 등 다양한 기능에 활용된다.

다음 코드는 쿠키 설정을 담은 예제이다.

```javascript
'Set-Cookie':[
    'cookie=yummy',
    'Secure=Secure; Secure',
    'HttpOnly=HttpOnly; HttpOnly',
    'Path=Path; Path=/cookie',
    'Doamin=Domain; Domain=naver.com'
]
```

이 코드에서 각 옵션은 다음과 같은 역할을 한다.

- Domain: 쿠키를 설정할 도메인을 지정한다. 여기서는 'naver.com'이다.
- Path: 쿠키가 유효한 URL 경로를 지정한다. 여기서는 '/users/login'이다.
- MaxAge 또는 Expires: 쿠키의 유효 기간을 설정한다. 세션 쿠키의 경우 이 옵션이 없고, 브라우저가 종료될 때 쿠키도 삭제된다. 양속성 쿠키는 종료 여부와 관계없이 지정된 유효 시간만큼 사용할 수 있다.
- Secure: 쿠키의 전송 여부를 결정하는데 사용하는 프로토콜이다. true일 경우 HTTPS를 이용해야만 쿠키를 전송한다. 단, localhost인 경우에는 false와 같다.
- HttpOnly: 자바스크립트로 브라우저의 쿠키에 접근 가능한지를 결정한다. true면 접근이 불가능하다. 기본적으로 false이며, false인 경우 자바스크립트로 쿠키에 접근할 수 있어 쿠키 탈취 위험이 있다.

**Cross-Site와 Cross-Origin**

Cross-Site와 Cross-Origin은 요청이 서버와 클라이언트간에 어떻게 이루어지는지에 따라 서버의 쿠키 전송 여부를 결정하는데 중요하다.

Cross-Origin은 서버의 도메인, 프로토콜, 포트 중 하나라도 다른 경우를

의미한다. 반면, Cross-Site는 eTLD+1(effective top level domain + 1)이 다른 경우를 의미한다. eTLD+1은 TLD (.com, .org 등)를 세분화하여 사이트를 식별할 수 있는 레벨을 의미한다. 예를 들어, `http://naver.com`과 `https://naver.com`은 둘 다 eTLD는 `.com`, eTLD+1은 `naver.com`으로 같으므로 Same-Site이다.

**SameSite 옵션**

SameSite 옵션은 Cross-Site 요청을 받을 때 쿠키 전송 여부를 결정한다.

- Lax: Cross-Site 요청이라면 GET 메서드에 대해서만 쿠키를 전송한다.
- Strict: 가장 엄격한 옵션으로, Cross-Site가 아닌 Same-Site인 경우에만 쿠키를 전송한다.
- None: Cross-Site에 대해 가장 관대한 옵션으로 항상 쿠키를 보내줄 수 있다. 단, Secure 옵션이 필요하다.

**실습**

다음은 사용자 인증 시 쿠키를 설정하는 예제 코드다.

```jsx
const cookiesOption = {
  domain: "localhost",
  path: "/",
  secure: true,
  httpOnly: true,
  sameSite: "strict",
};

if (userInfo.id === undefined) {
  res.status(401).send("Not Authorized");
} else if (checkedKeepLogin === true) {
  cookiesOption.maxAge = 1000 * 60 * 30;
  res.cookie("cookieId", userInfo.id, cookiesOption);
  res.redirect("/userinfo");
} else {
  res.cookie("cookieId", userInfo.id, cookiesOption);
  res.redirect("/userinfo");
}
```

이 코드에서 `res.redirect`는 Express.js의 메소드로, 클라이언트에게 다른 URL로 리다이렉션하라는 HTTP 응답을 보내는데 사용된다.

**정리**

쿠키를 이용하면 Stateless한 인터넷 연결을 Stateful하게 유지할 수 있다. 그러나 HttpOnly를 사용하지 않으면 민감 정보가 위험에 노출될 수 있으며, 이로 인해 2차 피해가 발생할 가능성이 있다. 따라서 쿠키를 사용할 때는 이러한 보안 요소들을 반드시 고려해야 한다.
